# 第十章 创建和管理表

## 1. 基础知识

### 1) 标识符命名规则

* 数据库名、表名不得超过30个字符，变量名限制为29个 
* 必须只能包含 A–Z， a–z， 0–9， _共63个字符 
* 数据库名、表名、字段名等对象名中间不要包含空格 
* 同一个MySQL软件中，数据库不能同名；同一个库中，表不能重名；同一个表中，字段不能重名 
* 必须保证你的字段没有和保留字、数据库系统或常用方法冲突。如果坚持使用，请在SQL语句中使 用`（着重号）引起来 
* 保持字段名和类型的一致性：在命名字段并为其指定数据类型的时候一定要保证一致性，假如数据 类型在一个表里是整数，那在另一个表里可就别变成字符型了

### 2) MySQL中的数据类型

| 类型             | 数据变量                                                     |
| ---------------- | ------------------------------------------------------------ |
| 整数类型         | TINYINT、SMALLINT、MEDIUMINT、INT(或INTEGER)、BIGINT         |
| 浮点类型         | FLOAT、DOUBLE                                                |
| 定点数类型       | DECIMAL                                                      |
| 位类型           | BIT                                                          |
| 日期时间类型     | YEAR、TIME、DATE、DATETIME、TIMESTAMP                        |
| 文本字符串类型   | CHAR、VARCHAR、TINYTEXT、TEXT、MEDIUMTEXT、LONGTEXT          |
| 枚举类型         | ENUM                                                         |
| 集合类型         | SET                                                          |
| 二进制字符串类型 | BINARY、VARBINARY、TINYBLOB、BLOB、MEDIUMBLOB、LONGBLOB      |
| JSON类型         | JSON对象、JSON数组                                           |
| 空间数据类型     | 单值：GEOMETRY、POINT、LINESTRING、POLYGON； 集合：MULTIPOINT、MULTILINESTRING、MULTIPOLYGON、 GEOMETRYCOLLECTION |

其中，常用的几类类型介绍如下：

| 数据类型      | 描述                                                         |
| ------------- | ------------------------------------------------------------ |
| INT           | 从-2^31到2^31-1的整型数据。存储大小为 4个字节                |
| CHAR(size)    | 定长字符数据。若未指定，默认为1个字符，最大长度255           |
| VARCHAR(size) | 可变长字符数据，根据字符串实际长度保存，必须指定长度         |
| FLOAT(M,D)    | 单精度，占用4个字节，M=整数位+小数位，D=小数位。 D<=M<=255,0<=D<=30， 默认M+D<=6 |
| DOUBLE(M,D)   | 双精度，占用8个字节，D<=M<=255,0<=D<=30，默认M+D<=15         |
| DECIMAL(M,D)  | 高精度小数，占用M+2个字节，D<=M<=65，0<=D<=30，最大取值范围与DOUBLE 相同。 |
| DATE          | 日期型数据，格式'YYYY-MM-DD'                                 |
| BLOB          | 二进制形式的长文本数据，最大可达4G                           |
| TEXT          | 长文本数据，最大可达4G                                       |

## 2. 创建和管理数据库

### 1) 创建数据库

* 方式1：创建数据库

    ```mysql
    CREATE DATABASE 数据库名;
    ```

* 方式2：创建数据库并指定字符集

    ```mysql
    CREATE DATABASE 数据库名 CHARACTER SET 字符集;
    
    # or
    
    CREATE DATABASE 数据库名 charset 字符集;
    ```

* 方式3：判断数据库是否已经存在，不存在则创建数据库（ 推荐 ）

    ```mysql
    CREATE DATABASE IF NOT EXISTS 数据库名;
    ```

如果MySQL中已经存在相关的数据库，则忽略创建语句，不再创建数据库。

> 注意：DATABASE 不能改名。一些可视化工具可以改名，它是建新库，把所有表复制到新库，再删 旧库完成的。

### 2) 使用数据库

* 查看当前所有的数据库

    ```mysql
    SHOW DATABASES; #有一个S，代表多个数据库
    ```

* 查看当前正在使用的数据库

    ```mysql
    SELECT DATABASE(); #使用的一个 mysql 中的全局函数
    ```

* 查看指定库下所有的表

    ```mysql
    SHOW TABLES FROM 数据库名
    ```

* 查看数据库的创建信息

    ```mysql
    SHOW CREATE DATABASE 数据库名;
    ```

* 使用/切换数据库

    ```mysql
    USE 数据库名;
    ```

> 注意：要操作表格和数据之前必须先说明是对哪个数据库进行操作，否则就要对所有对象加上“数 据库名.”。

### 3) 修改数据库

* 更改数据库字符集

    ```mysql
    ALTER DATABASE 数据库名 CHARACTER SET 字符集; #比如：gbk、utf8等
    ```

* 方式1：删除指定的数据库

    ```mysql
    DROP DATABASE 数据库名;
    ```

* 方式2：删除指定的数据库（ 推荐 ）

    ```mysql
    DROP DATABASE IF EXISTS 数据库名;
    ```

## 3. 创建表

### 1) 创建方式1

* 语法格式：

```mysql
CREATE TABLE [IF NOT EXISTS] 表名(
    字段1， 数据类型 [列级约束条件] [默认值]，
    字段2， 数据类型 [列级约束条件] [默认值]，
    字段3， 数据类型 [列级约束条件] [默认值]，
    ……
    [表级约束条件]
);
```

> 加上了IF NOT EXISTS关键字，则表示：如果当前数据库中不存在要创建的数据表，则创建数据表； 如果当前数据库中已经存在要创建的数据表，则忽略建表语句，不再创建数据表。

### 2) 创建方式2

* 使用 AS subquery 选项，将创建表和插入数据结合起来（**相当于根据查询条件复制一张表**）

```mysql
CREATE TABLE 表名
	[(column， column， ...)]
AS subquery;
```

* 指定的列和子查询中的列要一一对应
* 通过列名和默认值定义列

```mysql
CREATE TABLE dept80
AS 
SELECT employee_id， last_name， salary*12 ANNSAL， hire_date
FROM employees
WHERE department_id = 80;
```



### 3) 查看数据表结构 `desc`

在MySQL中创建好数据表之后，可以查看数据表的结构。MySQL支持使用 `DESCRIBE/DESC` 语句查看数据 表结构，也支持使用 SHOW CREATE TABLE 语句查看数据表结构。

语法格式如下：

```mysql
DESCRIBE/DESC 表名;

SHOW CREATE TABLE 表名;
```

> ​		使用SHOW CREATE TABLE语句不仅可以查看表创建时的详细语句，还可以查看存储引擎和字符编码。



- ### **列值参数结果解析：**

(1).如果Key是 `空` 的， 那么该列值的可以重复， 表示该列没有索引， 或者是一个非唯一的复合索引的非前导列；

(2).如果Key是 `PRI`， 那么该列是主键的组成部分；

(3).如果Key是 `UNI`，  那么该列是一个**唯一值索引的第一列(前导列)**，并且不能含有空值(NULL)；

(4).如果Key是 `MUL`，  那么该列的值可以重复， 该列是一个**非唯一索引的前导列(第一列)**或者是一个**唯一性索引的组成部分**，但是可以含有空值NULL。

 

​		如果对于一个列的定义，同时满足上述4种情况的多种，比如一个列既是PRI，又是UNI，那么"desc 表名"的时候，显示的Key值按照**优先级**来显示 **PRI->UNI->MUL**。那么此时，显示PRI。

​		一个唯一性索引列可以显示为PRI，并且该列不能含有空值，同时该表没有主键。

​		一个唯一性索引列可以显示为MUL， 如果多列构成了一个唯一性复合索引，因为虽然索引的多列组合是唯一的，比如ID+NAME是唯一的，但是组成这个联合索引的每一个单独的列依然可以有重复的值，而只是要求`ID+NAME`组合起来是唯一的即可。



## 4. 修改表

修改表指的是修改数据库中已经存在的数据表的结构。

使用 ALTER TABLE 语句可以实现：

+ 向已有的表中添加列
+ 修改现有表中的列
+ 删除现有表中的列
+ 重命名现有表中的列

### 1) 追加一个列

语法格式如下：

```mysql
ALTER TABLE 表名 ADD 【COLUMN】 字段名 字段类型 【FIRST|AFTER 字段名】;
```

举例：

```mysql
ALTER TABLE dept80
ADD job_id varchar(15);
```

### 2) 修改一个列

* 可以修改列的数据类型，长度、默认值和位置 
* 修改字段数据类型、长度、默认值、位置的语法格式如下：

```mysql
ALTER TABLE 表名 MODIFY 【COLUMN】 字段名1 字段类型 【DEFAULT 默认值】【FIRST|AFTER 字段名2】;
```

* 举例：

```mysql
ALTER TABLE dept80
MODIFY salary double(9，2) default 1000;
```

* 对默认值的修改只影响今后对表的修改
* 此外，还可以通过此种方式修改列的约束。

### 3) 重命名一个列

使用 CHANGE old_column new_column dataType子句重命名列。语法格式如下：

```mysql
ALTER TABLE 表名 CHANGE 【column】 列名 新列名 新数据类型;
```

举例：

```mysql
ALTER TABLE dept80
CHANGE department_name dept_name varchar(15);
```

### 4) 删除一个列

删除表中某个字段的语法格式如下：

```mysql
ALTER TABLE 表名 DROP 【COLUMN】字段名
```

### 5) 更改表名

* 方式一：使用RENAME

```mysql
RENAME TABLE emp
TO myemp;
```

* 方式二：

```mysql
ALTER table dept
RENAME [TO] detail_dept; -- [TO]可以省略
```

* 必须是对象的拥有者

## 5. 删除表

* 在MySQL中，当一张数据表 没有与其他任何数据表形成关联关系 时，可以将当前数据表直接删除。 
* 数据和结构都被删除 
* 所有正在运行的相关事务被提交 
* 所有相关索引被删除 
* 语法格式：

```mysql
DROP TABLE [IF EXISTS] 数据表1 [， 数据表2， …， 数据表n];
```

IF EXISTS 的含义为：如果当前数据库中存在相应的数据表，则删除数据表；如果当前数据库中不存 在相应的数据表，则忽略删除语句，不再执行删除数据表的操作。

举例：

```mysql
DROP TABLE dept80;
```

* DROP TABLE 语句不能回滚

## 6. 清空表（删库跑路）

* TRUNCATE TABLE语句：
    * 删除表中所有的数据
    * 释放表的存储空间
* 举例：

```mysql
TRUNCATE TABLE detail_dept;
```

* TRUNCATE语句不能回滚，而使用 DELETE 语句删除数据，可以回滚

> 阿里开发规范： 【参考】TRUNCATE TABLE 比 DELETE 速度快，且使用的系统和事务日志资源少，但 TRUNCATE 无 事务且不触发 TRIGGER，有可能造成事故，故不建议在开发代码中使用此语句。 说明：TRUNCATE TABLE 在功能上与不带 WHERE 子句的 DELETE 语句相同。

## 7. 内容扩展

### 拓展1：阿里巴巴《Java开发手册》之MySQL字段命名

* 【 强制 】表名、字段名必须使用小写字母或数字，禁止出现数字开头，**禁止两个下划线中间只出 现数字**。数据库字段名的修改代价很大，因为无法进行预发布，所以字段名称需要慎重考虑。
    * 正例：aliyun_admin，rdc_config，level3_name
    * 反例：AliyunAdmin，rdcConfig，level_3_name

* 【 强制 】禁用保留字，如 desc、range、match、delayed 等，请参考 MySQL 官方保留字。
* 【 强制 】表必备三字段：id， gmt_create， gmt_modified。
    * 说明：其中 id 必为**主键**，类型为`BIGINT UNSIGNED`、单表时自增、步长为 1。`gmt_create`（数据创建时间）， `gmt_modified`（数据修改时间） 的类型均为 `DATETIME` 类型。
* 【 推荐 】表的命名最好是遵循 “**业务名称_表的作用**”。
    + 正例：alipay_task 、 force_project、 trade_config
* 【 推荐 】库名与应用名称尽量一致。
* 【参考】合适的字符存储长度，不但节约数据库表空间、节约索引存储，更重要的是提升检索速度。
    + 正例：无符号值可以避免误存负数，且扩大了表示范围。

### 扩展2：操作注意要求

* 表删除 操作将把表的定义和表中的数据一起删除，并且MySQL在执行删除操作时，不会有任何的确认信 息提示，因此执行删除操时应当慎重。在删除表前，最好对表中的数据进行 备份 ，这样当操作失误时可 以对数据进行恢复，以免造成无法挽回的后果。
* 同样的，在使用 ALTER TABLE 进行表的基本修改操作时，在执行操作过程之前，也应该确保对数据进 行完整的 备份 ，因为**数据库的改变是 无法撤销 的**，**如果添加了一个不需要的字段，可以将其删除；相 同的，如果删除了一个需要的列，该列下面的所有数据都将会丢失。<font color="green">不可逆操作！！！</font>**

### 扩展3：MySQL<font color="blue">8</font>新特性—DDL的原子化

​		在MySQL 8.0版本中，InnoDB表的DDL支持事务完整性，即 **DDL操作要么成功要么回滚** 。DDL操作回滚日志 写入到**data dictionary数据字典表：**`mysql.innodb_ddl_log`（该表是隐藏的表，通过show tables无法看到） 中，用于回滚操作。通过设置参数，可将DDL操作日志打印输出到MySQL错误日志中。

​		demo：

- 分别在MySQL 5.7版本和MySQL 8.0版本中创建数据库和数据表，SQL脚本如下：

```sql
CREATE DATABASE mytest;
USE mytest;
CREATE TABLE book1(
    book_id INT ，
    book_name VARCHAR(255)
);
```

- 测试

    - 在MySQL 5.7版本中，测试步骤如下： **同时删除数据表book1和数据表book2**，结果如下：

    ```sql
    mysql> DROP TABLE book1，book2;
    ERROR 1051 (42S02): Unknown table 'mytest.book2'
    ```

    再次查询数据库中的数据表名称，结果如下：

    ```sql
    mysql> SHOW tables;
    Empty set (0.00 sec)
    ```

    ​		**从结果可以看出，虽然删除操作时报错了，但是仍然删除了数据表book1。**所以，在`MySQL5.7`中，并不能保证DDL操作的原子性。

    

    - 在MySQL 8.0版本中，测试步骤如下： 删除数据表book1和数据表book2，结果如下：

    ```sql
    mysql> show tables;
    +------------------+
    | Tables_in_mytest |
    +------------------+
    | book1            |
    +------------------+
    1 row in set (0.00 sec)
    ```

    ​		**从结果可以看出，数据表book1并没有被删除。**这说明在`MySQL8.x`中，并不能保证DDL操作的原子性。

    



